---
title: "如何看得进一部小说"
categories:
  - Education
tags:
  - 阅读
---
问题：如何看得进一部小说？（注：收集方法论）
问题描述：看小说困难或缺乏动力
如果认为阅读小说存在学习障碍的话，可以从以下几个方面入手，结合学习理论的不同学派视角（不同角度解释学习的本质、过程和机制），让阅读成为更自然、深入的体验：

1.行为主义学习理论

- 核心观点：**关注外显行为**，学习是外部环境刺激与个体可观察行为之间建立联结的过程，强调“**刺激-反应（S-R）**”关系。通过**强化（奖励或惩罚）塑造行为**，认为学习是机械的、被动的，依赖外部环境的塑造。
- 代表人物：巴甫洛夫（经典条件反射）、斯金纳（操作性条件反射）、桑代克（试误说）。
- 应用示例：通过奖励学习者正确回答问题来强化学习行为，或通过惩罚不良行为减少其发生频率。
- **奖励学习法**，数字徽章和积分等级，微信读书 app 时长和阅历统计。
- **氪金法**，增加成本防沉没激励

2.认知主义学习理论

- 核心观点：学习是个体主动加工、组织和意义建构的过程，重点关注**内部认知结构（如记忆、思维、认知发展阶段）的变化过程**，强调学习的主动性和内部心理机制。
- 代表人物：皮亚杰（认知发展阶段理论）、布鲁纳（发现学习、认知结构论）、奥苏贝尔（有意义接受学习）、加涅（信息加工理论）。
- 应用示例：引导学习者主动探索学科基本结构，**通过类比、归纳等方式促进知识的理解和迁移。**
- **阅读方法**
多书并行：同时阅读多本书籍，晦涩内容与轻松读物交替进行
沉浸式体验：让自己大声的读出来，去对抗惰性。建议从经典文学开始，**全身心投入**书中世界。
- 记忆和强化，坚持的重要性，**阅读技能的层次提升**
初期阅读：抽象的字符（文字）转化成含义时，在**调用背景知识、理解词意、分析句子结构、联系上下文**时需要耗费大量的认知资源，而人的神经具有可塑性，经过大量的反复练习后，就可以非常高效的完成。
大量阅读之后：脑子里会存储大量的**语块、句式结构和叙事模式**，看一眼就知道这句话、甚至整一段想要表达什么意思。那些基础的文字识别、抽象的概念、基础语法的分析等低层级的任务就变成自动化。
随着阅读深入，逐渐喜欢**作者写作模式**，就好像作者是发球者（球是传递的知识），读者是接球者，在习惯对方的套路后会更高效地接球（get到他的意思），如此与作者同频共振（知己），会进一步带来阅读乐趣。
- **学习策略**：[复述、精细加工、组织、倒摄抑制、适当过度学习_导文](https://www.daowen.com/lilun/2102546.html)
- **费曼学习法**或**布鲁姆教育目标分类学**

3.建构主义学习理论

- 核心观点：学习是学习者**基于自身已有经验**，主动建构新知识意义的过程，强调“情境性”“社会性”和“主动性”，认为知识是相对的，是对世界的一种解释，而非绝对真理。学习者通过与**环境互动、社会合作**等方式建构知识。
- 代表人物：维果茨基（社会文化理论、**最近发展区**）、皮亚杰（同化与顺应）、乔纳森（建构主义学习环境设计）。
- 应用示例：项目式学习、小组合作学习，让学习者**在真实情境中解决问题，建构知识。**
- 从自己所熟悉的生活应用场景出发，**学以致用**，以小说作为剧情脚本或者蓝本的故事创作，以自己或小组合作能够理解和擅长的方式去阐释小说，可以是图文的、影视音乐的、DIY造物等不同形式的项目式学习和创作。

4.人本主义学习理论

- 核心观点：学习的本质是满足个体自我实现的需要，强调学习者的情感、态度、价值观和自我概念，主张“**以学习者为中心**”，重视非指导性教学，营造支持性、尊重性的学习环境。
- 代表人物：罗杰斯（非指导性教学、意义学习）、马斯洛（需要层次理论）。
- 应用示例：关注学习者的**情感**需求，鼓励学习者表达自我，培养学习者的**自信心和自主学习能力**。
- **选书策略**
  兴趣导向：先确定自己感兴趣或者熟悉的领域，从该领域的经典书籍或者作者入手
  广泛尝试：保持好奇心，以探索的心态对待小说，若不确定兴趣方向，可通过阅读简介、目录和序言来了解书籍内容。也可随机进入式，看个几章，觉得有趣，继续看。
  自我接纳：允许自己不理解或不喜欢，灵活更换书籍寻找动力：建立阅读理由，无论是兴趣驱动、知识需求还是自我提升资源载体：纸质的、电子的或者改编的影视、动漫作品，看书的、听书的

5.社会学习理论

- 核心观点：强调个体经验，学习不仅通过**自身直接经验**，还可通过观察、模仿他人的行为和结果（**间接经验**）来实现，强调**社会环境和榜样**对学习的影响。
- 代表人物：班杜拉。
- 应用示例：利用**榜样的力量**激励学习者学习，或通过**角色扮演、案例分析**等方式让学习者模仿他人行为。
- **氛围营造**：创造舒适的**阅读环境**，寻找**阅读伙伴**进行交流讨论。微信读书APP 阅读和交流社区。

不同的状态：

- 行为主义者，我有看小说的（习惯）
- 认知与建构主义者，看小说帮助我建立更好的认知和理论基础，开展丰富的生活实践（认知、实践）
- 人本主义者，看小说让我很满足（心态）

总之，最关键的就是找到适合自己的方式，让阅读成为一种乐趣～
